---
layout:    post
title:     设计模式之备忘录模式
category:  设计模式之美
description: 设计模式之备忘录模式
tags: 设计模式之美
date: 2021/06/23 13:26:10
---
备忘录模式理解、掌握都不难，代码实现比较灵活，应用场景也比较明确和有限，主要用来防丢失、撤销、恢复等。

备忘录模式，也叫快照（Snapshot）模式，英文翻译是Memento Design Pattern。在GoF的《设计模式》一书中，备忘录模式是这么定义的：

> Captures and externalizes an object’s internal state so that it can be restored later, all without violating encapsulation.

翻译成中文就是：在不违背封装原则的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态，以便之后恢复对象为先前的状态。

这个模式的定义主要表达了两部分内容。一部分是，存储副本以便后期恢复。另一部分是，要在不违背封装原则的前提下，进行对象的备份和恢复。这部分不太好理解。我们结合一个例子来解释一下，搞清楚这两个问题：

- 为什么存储和恢复副本会违背封装原则？
- 备忘录模式是如何做到不违背封装原则的？

假设有这样一道面试题，希望你编写一个小程序，可以接受命令行输入。用户输入文本时，程序将追加存储在内存文本中；用户输入“:list”，程序在命令行中输出内存文本的内容；用户输入“:undo”，程序会撤销上一次输入的文本，也就是从内存文本中将上次输入的文本删除掉。

```shell
>hello
>:list
hello
>world
>:list
helloworld
>:undo
>:list
hello
```

怎么实现呢？

```java
public class InputText {
  private StringBuilder text = new StringBuilder();

  public String getText() {
    return text.toString();
  }

  public void append(String input) {
    text.append(input);
  }

  public void setText(String text) {
    this.text.replace(0, this.text.length(), text);
  }
}

public class SnapshotHolder {
  private Stack<InputText> snapshots = new Stack<>();

  public InputText popSnapshot() {
    return snapshots.pop();
  }

  public void pushSnapshot(InputText inputText) {
    InputText deepClonedInputText = new InputText();
    deepClonedInputText.setText(inputText.getText());
    snapshots.push(deepClonedInputText);
  }
}

public class ApplicationMain {
  public static void main(String[] args) {
    InputText inputText = new InputText();
    SnapshotHolder snapshotsHolder = new SnapshotHolder();
    Scanner scanner = new Scanner(System.in);
    while (scanner.hasNext()) {
      String input = scanner.next();
      if (input.equals(":list")) {
        System.out.println(inputText.getText());
      } else if (input.equals(":undo")) {
        InputText snapshot = snapshotsHolder.popSnapshot();
        inputText.setText(snapshot.getText());
      } else {
        snapshotsHolder.pushSnapshot(inputText);
        inputText.append(input);
      }
    }
  }
}
```

备忘录模式的实现很灵活，没有固定的实现方式，在不同的业务需求、不同编程语言下，代码实现可能都不大一样。上面的代码基本上已经实现了最基本的备忘录的功能。但是还有一些问题没有解决，就是要在不违背封装原则的前提下，进行对象的备份和恢复。而上面的代码并不满足这一点，主要体现在下面两方面：

- 第一，为了能用快照恢复InputText对象，我们在InputText类中定义了setText()函数，但这个函数有可能会被其他业务使用，所以，暴露不应该暴露的函数违背了封装原则。
- 第二，快照本身是不可变的。理论上讲，不应该包含任何set()等修饰内部状态的函数。但在上面的代码实现中，“快照”这个业务模型复用了InputText类的定义，而InputText类本身有一系列修改内部状态的函数，所以，用InputText类来表示快照违背了封装原则。

针对以上问题，我们对代码做两点修改。第一，定义一个独立的类（Snapshot类）来表示快照，而不是复用InputText类。这个类只暴露get()方法，没有set()等任何修改内部状态的方法。第二，在InputText类中，我们把setText()方法重命名为restoreSnapshot()方法，用意更加明确，只用来恢复对象。

按照这个思路，对上面的代码进行重构，重构后的代码如下：

```java
public class InputText {
  private StringBuilder text = new StringBuilder();

  public String getText() {
    return text.toString();
  }

  public void append(String input) {
    text.append(input);
  }

  public Snapshot createSnapshot() {
    return new Snapshot(text.toString());
  }

  public void restoreSnapshot(Snapshot snapshot) {
    this.text.replace(0, this.text.length(), snapshot.getText());
  }
}

public class Snapshot {
  private String text;

  public Snapshot(String text) {
    this.text = text;
  }

  public String getText() {
    return this.text;
  }
}

public class SnapshotHolder {
  private Stack<Snapshot> snapshots = new Stack<>();

  public Snapshot popSnapshot() {
    return snapshots.pop();
  }

  public void pushSnapshot(Snapshot snapshot) {
    snapshots.push(snapshot);
  }
}

public class ApplicationMain {
  public static void main(String[] args) {
    InputText inputText = new InputText();
    SnapshotHolder snapshotsHolder = new SnapshotHolder();
    Scanner scanner = new Scanner(System.in);
    while (scanner.hasNext()) {
      String input = scanner.next();
      if (input.equals(":list")) {
        System.out.println(inputText.toString());
      } else if (input.equals(":undo")) {
        Snapshot snapshot = snapshotsHolder.popSnapshot();
        inputText.restoreSnapshot(snapshot);
      } else {
        snapshotsHolder.pushSnapshot(inputText.createSnapshot());
        inputText.append(input);
      }
    }
  }
}
```

上面的代码实现就是典型的备忘录模式的代码实现，也是很多书籍中给出的实现方法。

除了备忘录模式，还有一个和它很类似的概念，“备份”，它在我们平时的开发中更常听到。那备忘录模式跟“备份”有什么区别和联系呢？实际上，这两者的应用场景很类似，都应用在放丢失、恢复、撤销等场景中。它们的区别在于，备忘录模式更侧重于代码的设计和实现，备份更侧重架构设计或产品设计。

##### 如何优化内存和时间消耗？

如果要备份的数据比较大，备份频率又比较高，那快照占用的内存会比较大，备份和恢复的耗时会比较长。这个问题如何解决呢？

不同的场景下有不同的解决方法。比如前面的例子，应用场景是利用备忘录来实现撤销操作，而且仅仅支持顺序撤销，也就是说，每次操作只能撤销上一次的输入，不能跳过上次撤销之前的输入。在具有这样的应用场景下，为了节省内存，我们不需要在快照中存储完整的文本，只需要记录少许信息，比如在获取快照当下的文本长度，用这个值结合InputText类对象存储的文本来做撤销操作。

假设每当有数据改动，都需要生成一个备份，以备之后恢复。如果需要备份的数据很大，这样高频的备份，不管是对存储（内存或者硬盘）的消耗，还是对时间的消耗，都是对时间的消耗，都可能是无法接受的。要解决这个问题，一般会采用“低频率全量备份”和“高频率增量备份”相结合的方法。

全量备份就是把所有的数据“拍个快照”保存下来，“增量备份”记录每次操作或数据变动。

当我们需要恢复到某一时间点的备份的时候，如果这一时间点有做全量备份，我们直接拿来恢复就可以了。如果这一时间点没有对应的全量备份，我们就先找到最近的一次全量备份，然后用它来恢复，之后执行此次全量备份跟这一时间点之间的所有增量备份，也就是对应的操作或者数据变动。这样就能减少全量备份的数量和频率，减少对时间、内存的消耗。



