---
layout:    post
title:     设计模式之享元模式
category:  设计模式之美
description: 设计模式之享元模式
tags: 设计模式之美
---

所谓“享元”，顾名思义就是被共享的单元。享元模式的意图是复用对象，节省内存，前提是享元对象是不可变对象。

具体来讲，当一个系统中存在大量重复对象的时候，如果这些重复的对象是不可变对象，我们就可以利用享元模式将对象设计成享元，在内存中只保留一份实例，供多处代码引用。这样可以减少内存中对象的数量，起到节省内存的目的。实际上，不仅仅相同对象可以设计成享元，对于相似对象，可以将这些对象中相同的部分（字段）提取出来，设计成享元，让这些大量对象引用这些享元。

不可变对象指的是，一旦通过构造函数初始化完成之后，它的状态（对象的成员变量或者属性）就不会再被修改了。不可变对象不能暴露任何set()等修改内部状态的方法。之所以要求享元是不可变对象，是因为它被多处代码共享使用，避免一处代码对享元进行了修改，影响到其他使用它的代码。

假设我们在开发一个棋牌游戏（比如象棋）。一个游戏厅中有成千上万个“房间”，每个房间对应一个棋局。棋局要保存每个棋子的数据，比如：棋子类型（将、相、士、炮等）、棋子颜色（红方、黑方）、棋子在棋局中的位置。利用这些数据，我们就能显示一个完整的棋盘给玩家。ChessPiece类表示棋子，ChessBoard类表示一个棋局，里面保存了象棋中30个棋子的信息。

```java
public class ChessPiece { //棋子
  private int id;
  private String text;
  private Color color;
  private int positionX;
  private int positionY;
  
  public ChessPiece(int id, String text, Color color, int positionX, int positionY) {
    this.id = id; 
    this.text = text; 
    this.color = color; 
    this.positionX = positionX; this.positionY = positionX; 
  }
  
  public static enum Color {
    RED,BLACK;
  }
  // ... 省略其他属性和getter/setter方法...
}

public class ChessBoard { //棋局
  private Map<Integer,ChessPiece> chessPieces = new HashMap<>();
  
  public ChessBoard(){
    init();
  }
  
  private void init() {
    chessPirces.put(1,new ChessPiece(1,"車",ChessPiece.Color.BLACK,0,0));
    chessPirces.put(2,new ChessPiece(2,"馬",ChessPiece.Color.BLACK,0,1));
    //...省略摆放其他棋子的代码...
  }
  
  public void move(int chessPieceId,int toPositionX,int toPositionY){
    //...
  }
}
```

为了记录每个房间当前的棋局情况，我们需要给每个房间都创建一个ChessBoard棋局对象。因为游戏大厅中有成千上万的房间，那保存着么多棋局对象就会消耗大量的内存。有没有办法来节省内存呢？

这个时候，就可以考虑享元模式了。刚才的实现中，内存中存在大量的相似对象，这些对象的id、text、color都是相同的，只有positionX、positionY不同。我们可以将棋子的id、text、color属性拆分出来，设计成独立的类，并且作为享元供多个棋盘复用。

```java
//享元类
public class ChessPieceUnit {
  private int id;
  private String text;
  private Color color;
  public ChessPieceUnit(int id, String text, Color color) {
    this.id = id;
    this.text = text;
    this.color = color;
  }
  
  public static enum Color {
    RED,BLACK;
  }
  // ...省略其他属性和getter方法...
}

public class ChessPieceUnitFactory {
  private static final Map<Integer,ChessPieceUnit> pieces = new HashMap<>();
  
  static {
    pieces.put(1,new ChessPieceUnit(1,"車"，ChessPieceUnit.Color.BLACK));
    pieces.put(2,new ChessPieceUnit(2,"馬"，ChessPieceUnit.Color.BLACK));
    //...省略其他棋子...
  }
  
  public static ChessPieceUnit getChessPiece(int chessPieceId) {
    return pieces.get(chessPieceId);
  }
}

public class ChessPiece {
  private ChessPieceUnit chessPieceUnit;
  private int positionX;
  private int positionY;
  
  public ChessPiece(ChessPieceUnit unit,int positionX,int positionY) {
    this.chessPieceUnit = unit;
    this.positionX = positionX;
    this.positionY = positionY;
  }
  //省略 getter、setter方法
}

public class ChessBoard {
  private Map<Integer,ChessPiece> chessPieces = new HashMap<>();
  
  public ChessBoard() {
    init();
  }
  
  private void init() {
    chessPieces.put(1,new ChessPiece(ChessPieceUnitFactory.getChessPiece(1),0,0));
    chessPieces.put(2,new ChessPiece(ChessPieceUnitFactory.getChessPiece(2),1,0));
    //...省略摆放其他棋子代码...
  }
  
  public void move(int chessPieceId,int toPositionX,int toPositionY){
    //...
  }
}
```

通过利用工厂类来缓存ChesspieceUnit信息（id、text、color）。通过工厂类获取到的ChessPieceUnit就是享元。所有的ChessBoard对象共享30个ChessPieceUnit对象（象棋中的30个棋子）。在使用享元模式之前，一万个棋局需要30万个棋子对象（拥有同样的id、text、color）。使用享元模式后，30万个棋子对象都使用了共享30个基本棋子信息（id、text、color），大大节省了内存。

总结一下享元模式的代码结构，主要是通过工厂模式，在工厂类中，通过一个Map来缓存已经创建过的享元对象，来达到复用的目的。

##### 享元模式 vs 单例、缓存、对象池

享元模式跟单例的区别

单例模式中，一个类只能创建一个对象，每个对象被多处代码引用共享。区别两种设计模式，不能光看代码实现，而是要看设计意图，也就是看要解决的问题。尽管从代码实现上来看，享元模式和多例有很多相似之处，但从设计意图上来看，它们是完全不同的。应用享元模式是为了对象复用，节省内存，而应用多例模式是为了限制对象的个数。

享元模式跟缓存的区别

享元模式的实现中，通过工厂类来“缓存”已经创建好的对象。这里的缓存是存储的意思，跟平时所说的“数据库缓存”“CPU缓存”“MemCache缓存”是两回事。我们平时讲的缓存，主要是为了提高访问效率，而非复用。

享元模式跟对象池的区别

对象池、连接池（数据库连接池）、线程池等也是为了复用，那么跟享元模式有什么区别呢？

像C++这样的编程语言，内存管理是程序员负责的。为了避免频繁地进行对象创建和释放导致内存碎片，我们可以预先申请一片连续的内存空间，也就是这里说的对象池。每次创建对象时，我们从对象池中直接取出一个空闲对象来使用，对象使用完成之后，再放回到对象池中以供后续复用，而非直接释放掉。

池化技术中的“复用”可以理解为“重复使用”，主要目的是节省时间（比如从数据库连接池中取一个连接，不需要重新创建）。在任意时刻，每一个对象、连接、线程，并不会被多处使用，而是被一个使用者独占，当使用完成之后，放回到池中，再由其他使用者重复利用。享元模式中的“复用”可以理解为“共享使用”，在真个生命周期中，都是被所有使用者共享的，主要目的是节省空间。

##### 享元模式在Java Integer中的应用

```java
Integer i1 = 56;
Integer i2 = 56;
Integer i3 = 129;
Integer i4 = 129;
System.out.println(i1 == i2);
System.out.println(i3 == i4);
```

使用“==”来判定两个对象是否相等的时候，实际上是在判断两个局部变量存储的地址是否相同，也就是在判断两个局部变量是否指向相同的对象。上面的答案是一个true，一个false。因为Integer用到了享元模式来复用对象，所以导致了这样的结果。当通过自动装箱，调用valueOf()来创建Integer对象的时候，如果Integer对象的值在-128到127之间，会从IntegerCache类中直接返回，否则才调用new方法创建。Integer类的valueOf()函数的具体代码如下：

```java
public static Integer valueOf(int i) {
  if(i >= IntegerCache.low && i <= IntegerCache.high) 
    return IntegerCache.cache[i + (-IntegerCache.low)];
  return new Integer(i);
}
```

这里的IntegerCache相当于生成享元对象的工厂类。这个类是Integer的内部类

```java
/**
 * Cache to support the object identity semantics of autoboxing for values between
 * -128 and 127 (inclusive) as required by JLS.
 *
 * The cache is initialized on first usage.  The size of the cache
 * may be controlled by the {@code -XX:AutoBoxCacheMax=<size>} option.
 * During VM initialization, java.lang.Integer.IntegerCache.high property
 * may be set and saved in the private system properties in the
 * sun.misc.VM class.
 */
private static class IntegerCache {
    static final int low = -128;
    static final int high;
    static final Integer cache[];

    static {
        // high value may be configured by property
        int h = 127;
        String integerCacheHighPropValue =
            sun.misc.VM.getSavedProperty("java.lang.Integer.IntegerCache.high");
        if (integerCacheHighPropValue != null) {
            try {
                int i = parseInt(integerCacheHighPropValue);
                i = Math.max(i, 127);
                // Maximum array size is Integer.MAX_VALUE
                h = Math.min(i, Integer.MAX_VALUE - (-low) -1);
            } catch( NumberFormatException nfe) {
                // If the property cannot be parsed into an int, ignore it.
            }
        }
        high = h;

        cache = new Integer[(high - low) + 1];
        int j = low;
        for(int k = 0; k < cache.length; k++)
            cache[k] = new Integer(j++);

        // range [-128, 127] must be interned (JLS7 5.1.7)
        assert IntegerCache.high >= 127;
    }

    private IntegerCache() {}
}
```

为什么IntegerCache只缓存-128到127之间的整型值呢？

在IntegerCache的代码实现中，这个类被加载的时候，缓存的享元对象会被一次性创建好。但是整型值太多了，不可能在IntegerCache类中预先创建好所有的整形值，这样既占用很多内存，也使加载IntegerCache类的时间过长。所以只能选择缓存大部分应用最常用的整型值，也就是一个字节的大小(-128到127之间的数据)。

JDK也提供了可以自定义缓存的最大值的方式。如果应用使用-128到255之间的数据占用的内存比较多，可以将缓存的最大值从127调整到255。不过JDK并没有提供设置最小值的方法。

```
//方法一
-Djava.lang.Integer.IntegerCache.high=255
//方法二
-XX:AutoBoxCacheMax=255
```

除了Integer类型之外，其他保障器类型，Long、Short、Byte等，也都利用享元模式来缓存-128到127之间的数据。

LongCache享元工厂类以及valueOf函数代码如下：

```java
private static class LongCache {
    private LongCache(){}

    static final Long cache[] = new Long[-(-128) + 127 + 1];

    static {
        for(int i = 0; i < cache.length; i++)
            cache[i] = new Long(i - 128);
    }
}

public static Long valueOf(long l) {
    final int offset = 128;
    if (l >= -128 && l <= 127) { // will cache
        return LongCache.cache[(int)l + offset];
    }
    return new Long(l);
}
```

平时开发中，对于三种创建整型对象的方式，优先使用后两种。

```java
Integer a = new Integer(123);
Integer a = 123;
Integer a = Integer.valueOf(123);
```

第一种创建方式不会使用到IntegerCache，后两种都可以利用IntegerCache缓存，返回共享的对象，以达到节省内存的目的。举个极端的例子，假设程序需要插棍见一万个-128到127之间的Integer对象，使用第一种方式，需要分配1万个Integer对象的内存空间，使用后两种创建方式，最多只需要256个Integer对象的内存空间。

##### 享元模式在Java String中的应用

```java
String s1 = "小争哥";
String s2 = "小争哥";
String s3 = new String("小争哥");

System.out.println(s1 == s2);
System.out.println(s1 == s3);
```

上面的结果，一个true，一个false。跟Integer类的设计思路相似。String类利用享元模式来复用相同的字符串常量（也就是代码中的“小争哥”）。JVM会专门开辟一块存储区来存储字符串常量，这块存储区叫做“字符串常量池”。

不过，String类的享元模式的设计，跟Integer类稍微有些不同。Integer要共享的对象，是在类加载的时候，集中一次性创建好，但是对于字符串来说，没办法事先知道要共享哪些字符串常量，所以没办法事先创建好，只能在某个字符串常量第一次被用到的时候，存储到常量池中，当之后再用到的时候，直接引用常量池中已经存在的即可，就不需要再重新创建了。

但是享元模式对JVM的垃圾回收并不友好。因为享元工厂类一致保存了对享元对象的引用，这就导致享元对象在没有任何代码使用的情况下，也不会被JVM垃圾回收机制自动回收掉。因此，在某些情况下，如果对象的生命周期很短，也不会被密集使用，利用享元模式反而会浪费更多内存。













