---
layout:    post
title:     设计模式之单例模式
category:  设计模式之美
description: 设计模式之单例模式
tags: 设计模式之美
date: 2021/04/16 13:26:10
---

### **单例模式**

一个类只允许创建一个对象（或者实例），那这个类就是一个单例类，这种设计模式就叫单例模式。

### **为什么使用单例**

1.处理资源访问冲突

日志去操作日志文件，多线程环境下，两个线程同时写日志，就可能存在覆盖的情况。解决这个问题一般都是想到通过加锁的方式，给函数加互斥锁（synchronized），但是synchronized(this) 是对象级别的锁，一个对象在不同线程下同时调用log()函数，会被强制要求顺序执行。但是不同的对象并不是共享一把锁。在不同的线程下，通过不同的对象调用执行log()函数，锁并不会起作用，仍然可能存在日志覆盖的情况。那么如何解决呢，我们只要把对象级别的锁换成类级别的锁就可以了。synchronized(Logger.class) 这样就避免了不同对象之间同时调用log函数，导致的日志覆盖问题。除此之外，并发队列也可以解决这个问题（BlockingQueue），多个线程同时并发往队列中写日志，一个单独的线程负责将队列中的日志写入到日志文件中。相比这两种方案，单例模式的思路就简单很多了。而且单例对于类级别锁的好处是，不需要创建很多的Logger对象，一方面节省内存空间，另一方面节省系统文件句柄（对于操作系统来说，文件句柄也是一种资源，不能随便浪费）

2.表示全局唯一类

在业务概念上，如果有些数据在系统中只应保存一份，那就比较适合设计为单例类。比如配置信息类。还有全局的唯一ID生成器。

### 如何实现单例

- 构造函数私有，避免外部通过new创建实例

- 考虑对象创建时的线程安全问题

- 考虑是否支持延迟加载

- 考虑getInstance()性能是否高(是否加锁)

  #### 1.饿汉式

  饿汉式实现比较简单。在类加载的时候，instance静态实例就已经创建并初始化好了，所以，instance实例的创建过程是线程安全的。不过这样的方式不支持延迟加载(在真正用到的时候，再创建实例)

  ```java
  public class IdGenerator{
    private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
    private static final IdGenerator instance = new IdGenerator();
    private IdGenerator(){}
    public static IdGenerator getInstance(){
      return instance;
    }
    public long getId(){
      return id.incrementAndGet();
    }
  }
  ```

  采用饿汉的实现方式，将耗时的初始化操作提前到程序启动的时候完成，这样能避免在程序运行的时候，再去初始化导致的性能问题。如果实例占用资源多，按照fail-fase的设计原则(有问题及早暴露)，我们也希望在程序启动时就将这个实例初始化好。如果资源不够，就会在启动的时候出发报错，我们可以立即去修复，这样也能避免在程序运行一段时间后，突然因为初始化这个实例占用资源过多，导致系统崩溃，影响系统的可用性。

  #### 2.懒汉式

  懒汉式的优势是支持延迟加载

  ```java
  public class IdGenerator { 
    private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
    private static IdGenerator instance;
    private IdGenerator() {}
    public static synchronized IdGenerator getInstance() {
      if (instance == null) {
        instance = new IdGenerator();
      }
      return instance;
    }
    public long getId() { 
      return id.incrementAndGet();
    }
  }
  ```

  懒汉式的缺点也很明显，我们给getInstance()这个方法加了一把大锁，导致这个函数的并发度很低。量化一下的话，并发度是1，就是想当于穿行操作了。而这个函数在单例使用期间，一直会被调用。如果频繁地用到，那频繁加锁、释放锁及并发度低等问题，会导致性能瓶颈，这种实现方式就不可取了。

  #### 3.双重检测

  饿汉式不支持延迟记载，懒汉式有性能问题，不支持高并发。在这种实现方式中，只要instance被创建之后，即便再调用getInstance()函数也不会再进入到加锁逻辑中了。

  ```java
  public class IdGenerator{
    private AtomicLong id = new AtomicLong();
    private static IdGenerator instance;
    private IdGenerator(){}
    public static IdGenerator getInstance(){
      if(instance == null) {
        synchronized(IdGenerator.class){ //此处为类级别的锁
          if(instance == null){
            instance = new IdGenerator();
          }
        }
      }
      return instance;
    }
    public long getId(){
      return id.incrementAndGet();
    }
  }
  ```

  网上有人说，这种实现方式有问题，因为指令重排序，可能会导致IdGenerator对象被new出来，并且赋值给instance之后，还没来得及初始化(执行构造函数中的代码逻辑)，就被另一个线程使用了。

  要解决这个问题，需要给instance成员变量加上volatile关键字，禁止指令重排序才行。实际上，只有很低版本的Java才会有这个问题。我们在用的高版本的Jave已经在JDK内部实现中解决了这个问题。(解决的办法很简单，只要把对象new操作和初始化操作设计为原子操作，就自然能禁止重排序)

  #### 4.静态内部类

  利用Java的静态内部类。既有点饿汉式，有做到了延迟加载。

  ```java
  public class IdGenerator{
    private AtomicLong id = new AtomicLong(0); 
    private IdGenerator() {}
    private static class SingletonHolder{
      private static final IdGenerator instance = new IdGenerator();
    }
    public static IdGenerator getInstance() {
      return SingletonHolder.instance;
    }
    public long getId(){
      return id.incrementAndGet();
    }
  }
  ```

  SingletonHolder是一个静态内部类，当外部类IdGenerator被加载的时候，并不会创建SingletonHolder实例对象。只有当调用getInstance()方法时，SingletonHolder才会被加载，这个时候才会创建instance。instance的唯一性、创建过程的线程安全性，都由JVM来保证。所以这种实现方法即保证了线程安全，又能做到延迟加载。

  #### 5.枚举

  基于枚举类型的单例实现。这种实现方式通过Java枚举类型本身的特性，保证了实例创建的线程安全性和实例的唯一性。

  ```java
  public enum IdGenerator{
    INSTANCE;
    private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
    
    public long getId(){
      return id.incrementAndGet();
    }
  }
  ```

### 单例存在哪些问题

1.单例对OOP特性支持不友好

IdGenerator的使用方式违背了基于接口而非实现的设计原则，也就违背了OOP的抽象特性。如果未来希望针对不同业务采用不用的ID生成算法，为了应对这个需求变化，需要修改所有用到IdGenerator类的地方。单例对继承、多态的支持也不友好。因为单例类也可以被继承、也可以实现多态，只是实现起来会非常奇怪。所以一旦某个类被设计成单例类，也就意味着放弃了继承和多态这两个面向对象的特性，也就相当于损失了可以应对未来需求变化的扩展性。

2.单例会隐藏类之间的依赖关系

单例类不需要显示创建、不需要依赖参数传递，在函数直接调用就可以了。如果代码比较复杂，调用关系就会非常隐蔽。阅读代码的时候，需要仔细看每个函数的代码实现，才能知道这个类到底依赖了哪些类。

3.单例对代码的扩展性不友好

设计初期我们觉得系统中应该有一个数据库连接池，这样能方便控制对数据库连接资源的消耗。但是有些SQL语句运行得非常慢，为了解决这个问题，我们将慢SQL与其他SQL隔离执行，为了实现这样的目的，可以在系统中创建两个数据库连接池，慢SQL独享一个数据库连接池，其他SQL独享另一个数据库连接池，慢SQL就不会影响其他SQL的执行。单例类无法适应这样的需求变更，在某些情况下会影响代码的扩展性、灵活性。所以，数据库连接池、线程池这类的资源池还是不要设计成单例类。

4.单例对代码的可测试性不友好

单例模式的使用会影响到代码的可测试性。如果单例类以来比较重的外部资源，比如DB，写单元测试的时候，无法实现mock替换。如果单例类持有成员变量，就相当于一种全局变量，被所有的代码共享，那成员变量是可以被修改的，在编写单元测试的时候，还需要注意不用测试用例之间，修改单例类中的同一个成员变量的值，导致测试结果互相影响的问题。

5.单例不支持有参数的构造函数

单例不支持有参数的构造函数，比如创建一个连接池的单例对象，没法通过参数来指定连接池的大小。

第一种解决思路：创建完实例后，再调用init()函数传递参数。但是在使用单例类的时候，要先调用init()方法，然后才能调用getInstance()方法，否则代码会抛出异常。

```java
public class Singleton {
  private static Singleton instance = null;
  private final int paramA;
  private final int paramB;
  private Singleton(int paramA,int paramB) {
    this.paramA = paramA;
    this.paramB = paramB;
  }
  public static Singleton getInstance() {
    if(instance == null) {
      throw new RuntimeException("Run init() first.");
    }
    return instance;
  }
  public synchronized static Singleton init(int paramA,int paramB) {
    if(instance != null){
      throw new RuntimeException("Singleton has bean created!");
    }
    instance = new Singleton(paramA,paramB);
    return instance;
  }
}
```

第二种解决思路是：将参数放到getInstance()方法中

```java
public class Singleton {
  private static Singleton instance = null;
  private final int paramA;
  private final int paramB;
  private Singleton(int paramA,int paramB) {
    this.paramA = paramA; 
    this.paramB = paramB;
  }
  public synchronized static Singleton getInstance(int paramA, int paramB) { 
    if (instance == null) { 
      instance = new Singleton(paramA, paramB); 
    } 
    return instance; 
  }
}
```

但是执行两次getInstance()方法，第二次的参数不会起作用，构建的过程也没有给提示。因为是单例的，在getInstance()方法中加两个参数感觉并不合适。

第三种解决思路是：将参数放到另外一个全局变量中。就是值即可以通过静态常量来定义，也可以从配置文件中加载得到。这种方法是最值得推荐的。

```java

public class Config {
  public static final int PARAM_A = 123;
  public static final int PARAM_B = 245;
}

public class Singleton {
  private static Singleton instance = null;
  private final int paramA;
  private final int paramB;

  private Singleton() {
    this.paramA = Config.PARAM_A;
    this.paramB = Config.PARAM_B;
  }

  public synchronized static Singleton getInstance() {
    if (instance == null) {
      instance = new Singleton();
    }
    return instance;
  }
}
```





































