---
layout:    post
title:     设计原则
category:  设计模式之美
description: 设计原则
tags: 设计模式之美
---

## 单一职责原则

### 理解

一个类只负责完成一个职责或者功能。不要设计大而全的类，要设计粒度小、功能单一的类。

### 如何判断是否足够单一

结合具体的应用场景。可以先写一个粗力度的类，满足业务需求。随着业务发展，如果粗力度的类越来越庞大，代码越来越多，就可以把这个粗粒度的类拆分成几个更细粒度的类。这就是所谓的持续重构。

总结了几条判断原则：

- 类中的代码行数、函数或属性过多，会影响代码的可读性和可维护性，我们就需要考虑对类进行拆分
- 类依赖的其他类过多，或者依赖类的其他类过多，不符合高内聚、低耦合的设计思想，我们就需要考虑对类进行拆分
- 私有方法过多，我们就要考虑是否能将私有方法独立到新的类中，设置为public方法，供更多的类使用，从而提高代码的复用性
- 比较难给类起一个合适的名字，很难用一个业务名词概括，或者只能用一些笼统的Manager、Context之类的词语来命名，这就说明类的职责定义得可能不够清晰
- 类中大量的方法都是集中操作类中的某几个属性，就可以考虑将这几个属性和对应的方法拆分出来。

### 类的职责是否设计得越单一越好

如果拆分的过细，实际上会适得其反，会降低内聚性，也会影响代码的可维护性。

## 开闭原则

**理解**

添加一个新的功能是在已有代码基础上扩展代码（新增模块、类、方法等）而非修改已有代码（修改模块、类、方法等）。开闭原则并不是说完全杜绝修改，而是以最小的修改代码的代价来完成新功能的开发。同样的代码改动，修改和扩展在不同代码粒度下可能为修改和扩展，不必太过纠结。

**完全不修改？**

添加一个新功能，不可能任何模块、类、方法的代码都不“修改”，这个是做不到的。类需要创建、组装、做一些初始化操作，才能构建成可运行的程序，这部分代码的修改是在所难免的。我们要做的是尽量让修改操作更集中、更少、更上层，尽量让最核心、最复杂的那部分逻辑代码满足开闭原则。

**如何做到对扩展开放，对修改关闭**

思想，为了尽量写出扩展性好的代码，要时刻具备扩展意识、抽象意识、封装意识。这些“潜意识”可能比任何开发技巧都重要。

写代码的时候，多花时间往前多思考一下，这段代码未来可能有哪些需求变更、如何设计代码结构，实现留好扩展点，以便在需求变更的时候，不需要改动代码整体结构、做到最小代码改动的情况下，新的代码能够很灵活的插入到扩展点上。在识别出代码可变部分和不可变部分后，将可变部分封装起来，隔离变化，提供抽象化的不可变接口，给上层系统使用。当具体的实现发生变化的时候，我们呢只需要基于相同的抽象接口，扩展一个新的实现，替换掉老的实现即可，上游系统的代码几乎不需要修改。

常用来提高代码扩展性的方法有：多态、依赖注入、基于接口而非实现编程

**项目中如何应用开闭原则**

对于一些确定的、短期内可能就会扩展，或者需求改动对代码结构影响比较大的情况，或者实现成本不高的扩展点，在编写代码的时候，我们就可以实现做些扩展性设计。但对于一些不确定未来是否要支持的需求，或者实现起来比较复杂的扩展点，我们可以等到有需求驱动的时候，在通过重构代码的方式来支持扩展的需求。

## 里氏替换原则

**如何理解**

子类对象能够替换程序中父类对象出现的任何地方，并且保证原来程序的逻辑行为不变及正确性不被破坏。

**与多态的区别**

多态是面向对象的一大特性，也是面向对象编程语言的一种语法。

里氏替换原则是一种设计原则，是用来指导继承关系中子类该如何设计，子类的设计要保证在替换父类的时候，不改变原有程序的逻辑以及不破坏程序的正确性。

**不符合里氏替换原则的例子**

1.子类违背父类声明要实现的功能

2.子类违背父类对输入、输出、异常的约定

3.子类违背父类注释中所罗列的任何特殊说明

## 接口隔离原则

**理解**

调用者不应该被强迫依赖它不需要的接口。

**一组API接口集合**

可以是某个微服务的接口，也可以是某个类库的接口。在设计微服务或者类库接口的时候，如果部分接口只被部分调用者使用，那就需要将这部分接口隔离出来，单独给对应的调用者使用，而不是强迫其他调用者也依赖这部分不会用到的接口。

**单个接口或函数**

其实这样理解和单一职责有点相似，但是单一职责针对类、模块、接口的设计。接口隔离原则通过调用者如何使用接口来间接的判定，如果调用者只使用部分功能，那接口的设计就不够职责单一。

**OOP中的接口**

就是面向对象编程语言中的接口。接口设计要尽量单一，不要让接口的实现类和调用者，依赖不需要的接口函数。

## 提高代码的复用性

1.减少代码耦合

对于高度耦合的代码，当我们想复用其中一个功能，想把这个功能的代码抽取出来成为一个独立的模块、类或者函数的时候，往往会发现牵一发而动全身。所以，高耦合的代码会影响到代码的复用性，我们要尽量减少代码耦合。

2.满足单一职责

职责不够单一，模块、类设计得大而全，那依赖它的代码或者它依赖的代码会比较多，进而增加了代码的耦合。细粒度的代码，代码的通用型会越好，越容易被复用。

3.模块化

模块不单指一组类构成的模块，还可以理解为单个类，函数。要善于将功能独立的代码，封装成模块。独立的模块就像一块一块的积木，更加容易复用，可以直接拿来搭建更加复杂的系统。

4.业务与非业务分离

越是和业务无关的代码越容易复用，越是针对特定业务的代码越难复用。所以为了复用和业务无关的代码，我们将业务和非业务逻辑代码分离，抽取成一些通用的框架、类库、组件等。

5.通用代码下沉

从分层的角度看，越底层的代码越通用、会被越多的模块调用，越应该设计的足够可复用。进行代码分层后，为了避免交叉调用导致关系混乱，我们只允许上层调用下层代码以及用层之间的调用，杜绝下层调用上层代码，所以通用代码我们尽量下沉到更下层。

6.封装、多态、抽象、封装

利用继承，可以讲公共的代码抽取到父类，子类复用父类的属性和方法。利用多态，可以动态的替换一段代码的部分逻辑，让这段代码可复用。抽象和封装，越抽象越不依赖具体的实现，越容易复用。代码封装成模块，隐藏可变的细节、暴露不变的接口，越容易复用。

7.应用模版等设计模式

一些设计模式也能提高代码的复用性，模版模式利用了多态来实现，可以灵活地替换其中的部分代码，整个流程模版可复用。

## 迪米特法则

最小知识原则，The Least Knowledge Principle。不应该有直接依赖关系的类之间，不要有依赖。有依赖关系的类之间，尽量只依赖必要的接口。



### 实战思考

1.业务系统的开发

学会借鉴，可以通过线框图和用户用例来细化业务流程，挖掘一些比较细节的、不容易想到的功能点。面向对象设计主要聚焦在代码层面（主要针对类），系统设计就是聚焦在架构层面（主要针对模块）。类比面向对象设计，系统设计就是把合适的功能放到合适的模块中。合理地划分模块也可以做到模块层面的高内聚、低耦合，架构整洁清晰。类设计好之后，我们需要设计类之间的交互关系。类比到系统设计，系统职责划分好之后，接下来就是设计系统之间的交互。

2.非业务的通用框架开发

在做非业务通用框架的开发，在做需求分析的时候，除了功能性需求分析之外，还需要考虑框架的非功能性需求。比如框架的易用性、性能、扩展性、容错性、通用性等。

在设计时，可以通过画产品线框图，聚焦简单应用场景，设计实现最小原型，画系统设计图来让问题简化、具体、明确，提供一个迭代设计开发的基础，逐步推进。





































