---
layout:    post
title:     设计原则
category:  设计模式之美
description: 设计模式与设计原则
tags: 设计模式之美
---

##### 开闭原则

​		开闭原则(Open-Closed Principle,OCP)是指一个软件实体，如类、模块和函数应该对扩展开放，对修改关闭。强调用抽象构建框架，用实现扩展细节，可以提高系统的可复用性及可维护性。

```java
//假设有一个课程接口 各个课程需要实现课程接口成为课程
public interface ICourse {
  Integer getId();
  String getName();
  Double getPrice();
}
```

​		此时需要给课程增加一个优惠活动，如果修改一个已经存在的课程的getPrice()，可能会造成风险，影响别的地方的调用结果。我们可以写一个处理优惠逻辑的类，来专门处理这种情况。

```java
public class JavaDiscountCourse extends JavaCourse {
public JavaDiscountCourse(Integer id, String name, Double price) {
super(id, name, price); }
    public Double getOriginPrice(){
return super.getPrice(); }
    public Double getPrice(){
return super.getPrice() * 0.61; }
}
```

##### 依赖倒置原则

​		依赖倒置原则(Dependence Inversion Principle,DIP)是指设计代码结构时，高层模块不应该依赖底层模块，二者都应该依赖其抽象。抽象不应该依赖细节；细节应该依赖抽象。通过依赖倒置，可以减少类与类之间的耦合性，提高系统的稳定性，提高代码的可读性和可维护性，降低修改程序造成的风险。

```java
public class Tom {
	public void studyJavaCourse(){
		System.out.println("Tom 在学习 Java 的课程"); 
  }
  
	public void studyPythonCourse(){ 
  	System.out.println("Tom 在学习 Python 的课程");
  }
}
```

​		假设需要增加一个新的课程，那么需要从底层到调用层修改代码，这样就非常不灵活，还可能会有意想不到的风险。

我们可以创建一个接口作为课程，然后通过set方法将实例设置进来，调用对应的逻辑。

```java
public class JavaCourse implements ICourse {
	@Override
  public void study() {
    System.out.println("学习Java课程");
  }
}
```

```java
public Class Tom {
  public void study(ICourse course){
    course.study();
  }
}
```

```java
public static void main(String[] args){
  Tom tom = new Tom();
  tom.study(new JavaCourse());
}
```

这样无论想学什么课，我们只需要新建一个类，然后通过参数的方式告诉Tom，而不需要修改底层代码。实际是这是依赖注入，注入的方式还有构造器方式和setter方式。以抽象为基准比以细节为基准搭建起来的架构要稳定的多，因此要面向接口编程，先顶层再细节来设计代码结构。

##### 单一职责原则

​		单一职责(Simple Responsibility Pinciple，SRP)是指不要存在多于一个导致类变更的原因。也就是说一个Class/Interface/Method只负责一项职责。

##### 接口隔离原则

​		接口隔离原则(Interface Segregation Principle，ISP)是指用多个专门的接口，而不是用一个总接口，客户端不应该依赖它不需要的接口。这个原则指导我们在接口设计时应当注意以下几点：

​		1.一个类对一类的依赖应该建立在最小的接口上

​		2.建立单一接口，不要建立庞大臃肿的接口

​		3.尽量细化接口，接口中的方法尽量少(不是越少越好，一定要适度)

写一个动物的接口

```java
public interface IAnimal {
  void eat();
  void fly();
  void swim();
}
```

当Dog去实现动物接口的时候，因为Dog不会飞，所以fly()要空实现。这个时候其实我们发现这个接口是一个总接口，我们应该设计专用的接口，让需要功能的动物去实现。

```java
public interface IFlyAnimal {
  void fly();
}
```

```java
public interface IEatAnimal {
  void eat();
}
```

```java
public class Bird implements IFlyAnimal,IEatAnimal {
  @Override
  public void eat(){}
  @Override
  public void fly(){}
}
```



#### 迪米特法则

​		迪米特法则(Law of Demeter LoD)是指一个对象应该对其他对象保持最少的了解，又叫最少知道原则(Least Knowledge Principle,LKP)，尽量降低类与类之间的耦合。迪米特原则强调只和朋友交流，不和陌生人说话。出现在成员变量、方法的输入、输出参数中的类都可以称之为成员朋友类，而出现在方法体内部的类不属于朋友类。

​		设计一个权限系统，TeamLeader需要查看目前发布到线上的课程数量。这时候TeamLeader要找员工Employee进行统计，Employee再把统计结果告诉TeamLeader

```java
public class Course{}
```

```java
public class Employee{
  public void checkNumberOfCourse(List<Course> courseList){
    System.out.println("目前已经发布的课程数量是："+courseList.size());
  }
}
```

```java
public class TeamLeader{
  public void commandCheckNumber(Employee employee){
    List<Course> courseList = new ArrayList<Course>();
    for(int i=0;i<20;i++){
      courseList.add(new Course());
    }
    employee.checkNumberOfCourse(courseList);
  }
}
```

​		功能基本上实现了，但是根据迪米特法则，TeamLeader只想要结果，不需要根Course产生直接的交流。而Employee统计需要引用Course对象。根据迪米特法则改造下

```java
public class Employee{
  public void checkNumberOfCourse(){
    List<Course> courseList = new ArrayList<Course>();
    for(int i=0;i<20;i++){
      courseList.add(new Course());
    }
    System.out.println("目前已经发布的课程数量是："+courseList.size());
  }
}
```

```java
public class TeamLeader{
  public void commandCheckNumber(Employee employee){
    employee.checkNumberOfCourse();
  }
}
```



#### 里氏替换原则

​		里氏替换原则 (Liskov Substitution Principle,LSP) 是指如果对一个类型为T1的对象o1，都有类型为T2的对象o2，使得以T1定义的所有程序P在所有的对象o1都替换成o2时，程序P的行为没有发生变化，那么类型T2是类型T1的子类型。

​		定义比较抽象，多读几遍理解的话，其实就是子类对象能够替换程序中父类对象出现的任何地方，并且保证原来程序的逻辑行为不变及正确性不被破坏。

  1. 子类可以实现父类的抽象方法，但不能改变父类原有的功能

  2. 子类中可以增加自己特有的方法

  3. 当子类的方法重载父类的方法时，方法的前置条件 (方法的输入/入参) 要比父类的输入参数更宽松

  4. 当子类的方法实现父类的方法时 (重写/重载或实现抽象方法) 方法，方法的后置条件 (方法的输出/返回值) 要比父类更严格或相等

     下面举个例子，父类Transporter使用org.apache.http库中的HttpClient类来传输网络数据。子类SecurityTransporter继承父类Transport，增加了额外的功能，支持appId和appToken安全认证信息

     ```java
     public class Trasnport {
       private HttpClient httpClient;
       
       public Transport(HttpClient httpClient){
         this.httpClient = httpClient;
       }
       
       public Response sendRequest(Request request){
         //...use httpClient to send request
       }
     }
     ```

     ```java
     public class SecurityTransport extends Transport {
       private String appId;
       private String appToken;
       
       public SecurityTransport(HttpClient httpClient,String appId,String appToken) {
         super(httpClient);
         this.appId = appId;
         this.appToken = appToken;
       }
       
       @Override
       public Response sendRequest(Request request){
         if(StringUtils.isNotBlank(appId)&&StringUtils.isNotBlank(appToken)){
           request.addPayload("app-id",appId);
           request.addPayload("app-token",appToken);
         }
         return super.sendRequest(request);
       }
     }
     ```

     ​		

     #### 合成复用原则

     ​		合成复用原则 (Composite/Aggregate Reuse Principle,CARP) 是指尽量使用对象组合 (has-a)/聚合 (contanis-a) ,而不是继承关系达到软件复用的目的。可以使系统更加灵活，降低类与类之间的耦合度，一个类的变化对其他类造成的影响相对较少。以操作数据库为例

     ```java
     public class DBConnection{
       public String getConnection(){
         return "MySQL 数据库连接";
       }
     }
     ```
     
     ```java
     public class ProductDao{
       private DBConnection dbConnection;
       
       public ProductDao(Dbconnection dbConnection){
         this.dbConnection = dbConnection;
       }
     }
     ```
     
     ​		这是一种典型的合成复用场景，但是目前的设计不利于系统扩展。目前的数据库连接仅支持MySQL。我们可以在DbConnection中增加对别的数据库的支持，但是这违背了开闭原则，我们可以把DBConnection修改为一个抽象类，然后分别让不同的数据库继承这个抽象类，来实现对各个数据库连接的支持。
     
     ```java
     public abstract class DBConnection{
       public abstract String getConnection();
     }
     ```
     
     ```java
     public class MySQLConnection extends DBConnection {
       @Override
       public String getConnection() {
         return "MySQL 数据库连接";
       }
     }
     ```
     
     
     
     ####  设计原则总结
     
     ​		我们在开发中，并不是一定要求所有的代码都遵循设计原则，我们要考虑人力、时间、成本、质量，在适当的场景遵循设计原则，体现的是一种动态取舍，帮助我们设计出更加优雅的代码结构。
